来源：https://www.zhihu.com/question/263328234/answer/279136017

作者：https://www.zhihu.com/people/tie-yi

备注：

-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

你别听他们瞎说，谁说没潜力来着。我就这么跟你说吧，如果现在有两个人来应聘，一个是初级web安全工程师，一个是初级病毒分析员，
我肯定选后者，因为基本功相对扎实。后期潜力较大。病毒分析员也分好几个级别的，你必须想办法让自己在一年只能提高到高级分析员或至少要到中级分析员的水平。
初级分析员的工作大概就是，比如说360的，什么一天要分拣几十个到一两百个的的这些分析员，都是初级的分析员。累成狗，这种工作是没啥前途的，只分黑白，技术含量太低，
注意，这种工作干个半年就差不多了。在干就是浪费时间，不论你干多久都还无法脱离辣鸡。薪水大概4-5K以上吧中级分析员嘛，就是大概能快速的招到恶意功能说对应的汇编代码进行提取。
但是进而分析通信协议，加密算法或者例如设计到内核安全，各种漏洞利用的等等就非常吃力，360应该还没有这样的工种，在一些小公司里头这样的分析员大概一周要看1～2个样本。
通常都是与CERT那边直接对接的。10k以上高级分析员就相对轻松了（如果在360的话，这样的分析员大概1周要看2个样本左右。），但是水平要求就比较高了，我对这个级别的分析员的定义是，
可以很轻易的猜到病毒作者这么写病毒的用意所在，例如一个恶意功能的写法，你会非常明确的知道为什么作者会这么写，为什么不那么写，好处在哪里，缺点在哪里？
病毒作者这么写到底是因为水平太菜还是因为水平太高，这个作者和其它家族的会不会存在某一类的关系等等。这是高级分析员的领域。15～16K以上哦，
对了，如果你想成为高级分析员的话，逆向水平是必须提高的。至少要到达中上的水平。脱壳要6，不要求你一定能还原vm的代码，但普通的加密壳你必须能搞定。
还有要成为高级分析员你还必须提高自己一定的文案能力，这样你写的报告才好去各大xx上发嘛。这就玩了么？没有的，你在中级分析员阶段，就必须提高自己的代码能力，
不要总想着用汇编写代码，前期分析员由于用od的关系总是忍不住用汇编直接写，这是不对滴，这个时候你就必须提高自己用c/c++多写代码的能力了，
前期用C就可以了，C++可以以后实际转行了再去学，不影响的（真的不影响，你别听他们瞎吹）。写一般的应用层核心代码和界面代码无压力之后，可以开始玩内核驱动之类的，
这里头一堆坑，但是你那时应该会觉比较刺激。然后你把内核攻防，文件过滤驱动，磁盘过滤驱动，网络过滤驱动都搞通搞6之后。恭喜你，你此时已经成为了货真价实的安全软件架构师了，
这才是真正的架构师，此时不怕招不到工作的，不爽了自己出来搞点安全软件也能养活自己。为什么说此时你才是真正的架构师，因为软件架构师很多，但是架构师完全是分析员出生的，
太少太少太少。不是分析员出生的架构师，在设计安全软件时会出现许多问题的，特别是安全策略这一块。那么这就完了么？没哪，此时你差不多可以纵向学习一些技术点了，
以及完全的把眼光从技术面转到产品面（因为此时技术对你来说已经不是问题，你可以很轻易的理解各种安全新技术），然后你又会发现有另外一种有意思的感受，
就是你会一眼看出目前市面上那些产品的软肋，你有时甚至会觉得某家产品怎么设计的这么蠢，如果怎么怎么改就会怎样怎样。。当然你这个时候也会有很多自己思路与想法之类。
其它的嘛，就是一定要保持不断学习的心，不断的打磨自己的学习方法提高学习效率等等。所以，不存在什么没前途之类的说法，分析员出身的优势就是基本功够扎实，潜力更大。
这是其它几种出身所无法相提并论的。