最近，和UCWEB同事讨论，怎么才能把我们的UCWEB做到极致。我说，“手机上的平台非常多，如果想做好，需要足够多、足够优秀的程序员。优秀的程序员如何定义呢？首先必须热爱写程序，其次必须是一个完美主义者。只有这样的人，才能把事情做得极致。” 说着说着，我怀念起我过去写程序的日子，从1987年到1996年，那是一段阳光灿烂的日子。几年前我无意中从网上找到了1996年在金山西点BBS上写几篇帖子，现在读来感慨万千。谢谢当年的网管Tony Low，他收藏了我的文章，使当年的文章能保留至今。 重贴此文，纪念我已经远去的长达十年的程序员生涯！

我的程序人生路

1996年5月写于金山西点BBS

【题记】 如果程序人生的话，这条路太漫长

我并非天生喜欢写程序，上高中时也没有想过程序员的生活。我学电脑非常偶然，小时好友上大学时选择了计算机系，为了和这个朋友有更多的共同语言，我也选择了计算机系，开始步入程序人生的道路。

当我学会一些后，发现自己特别喜欢写程序。我是八七年上的武汉大学计算机系，大一下学期才有专业课。当我有资格上机的时候，发现电脑世界太美妙，就一头扎进去。当时用的是 Motorola 68000 (相当 于 Intel 8088), 540K 的内存，运行的 UNIX 操作系统，八个人一起用。大二学PC，又过了一学期，开始出现在老师的实验室，帮忙干活，当时就写了现在很多人用的 RI （RAMinit, 清内存的小工具, 看来我还是最早一批写 Shareware 的人）。又过了一个学期，开始和校外的公司接触。大二暑假，也就是1989年8月，和一个朋友组建了 Yellow Rose 软件小组，写了我第一个商品软件 BITLOK 0.99。后来自己创业办过公司，也写过一些其他的软件。

大学毕业后，分到研究所，不太适应那里的气氛，就在1992年初加入金山软件，开始了职业程序员的生涯。后来成了金山软件研发部门的主管，但我一直都是一线的程序员。

编程的感受

程序员活在自己想象的王国里

我刚接触电脑就发现电脑的妙处，电脑远没有人那么复杂。如果你的程序写得好，你就可以和电脑处好关系，就可以指挥电脑干你想干的事。这个时候你是十足的主宰。每每你坐在电脑面前，你就是在你的王国里巡行，这样的日子简直就是天堂般的日子。电脑里的世界很大，编程人是活在自己想象的王国里。你可以想象到电脑里细微到每一个字节、每一个比特的东西。

我爱编程这个工作，可以肯定我会干上一辈子

不少人认为程序员最多干到三十五岁就可以收山换环境了，脑子也差不多该歇歇了，体力也不支了。并认为写程序是年轻人的事情，到了一定岁数，估计没什么人再当程序员了。

当我刚有一点本事的时候，我也和大家一样觉得编程辛苦，也想三十岁后干别的。当我年长一点后就发现了自己的无知。一个人大学毕业就二十一二岁，有点水平的时候可能二十五，接着就是过日子诸多事情。一切搞掂的时候，也许就是三十五岁。如果这样的话，我们就不用选择程序人生的道路。电脑进入中国时间并不短，但真正大规模开始用，还是八五年 PC 开始的，因此国内真正写电脑程序的人最长也就写了十几年（不知道是否还有这样的人）。由于电脑应用在国内时间比较短，国内开发的主力是三十五岁以下的年轻人为主。但这不表示程序员如同红粉佳人般的容易衰老。美国主力工程师以三十四十多岁的人为主。

开始的时候，我们觉得我们没有什么不能做的（现在还能听到这样的豪言壮语），而且更要命的是好象我们特别聪明，特别适合开发软件，比老外强得多。当我们真正接触那些杰出的开发人员的时候，发现他们太厉害了，都有十多年的开发经验。虽然也有很多年轻人做了很多好东西，但绝大多数的产品出自这些有丰富开发经验的程序员的手。刚毕业的时候，编程不仅仅是爱好，而且也成了一辈子的工作。整天不知道写些什么东西，觉得特别没劲，找不到感觉，特别灰心。后来，才明白，只有全身心地投入，程序才会有感觉。

写程序的活特别费脑子，也特别累，但我喜欢，可以肯定我会干上一辈子，虽然我没有打算一生只干这一件事。用一生来编程序是一件既容易又困难的事。如果碌碌无为，为交差写点程序，这样的日子太好混了。但如果想全身心地写程序，写十年就不是一件容易的事。现在我不少朋友都洗手了，有时我也想“用什么电脑呀，Windows 外的世界不是也很大吗？”。面对电脑的时候，立刻顿悟：写程序还是自己最擅长的事，也是最喜欢的事。

高级程序员不是追求的目标

有的人学习编程技术，是把高级程序员做为追求的目标，甚至是终身的奋斗目标。后来参与了真正的商品化软件开发后，反而困惑了，茫然了。

一个人只要有韧性和灵性，有机会接触并学习电脑的编程技术，就会成为一个不错的程序员。刚开始写程序，这时候学得多的人写的好，到了后来，大家都上了一个层次，谁写的好只取决于这个人是否细心、有韧性、有灵性。掌握多一点或少一点，很快就能补上。成为一个高级程序员并不是件困难的事。

当我上学的时候，高级程序员也曾是我的目标，我希望我的技术能得到别人的承认。后来发现无论多么高级的程序员都没用，关键是你是否能够出想法出产品，你的劳动是否能被社会承认，能为社会创造财富。成为高级程序员绝对不是追求的目标。

编程不仅仅是技术，还是艺术

有人认为编程是一种熟练工种，也有人把编程说成是艺术创作。这两种意见争论比较激烈。

我们换个工种来看，石匠应该是熟练工种，属于工人，更和艺术似乎沾不上边。但正是这些石匠，给我们留下多少文物古迹，如乐山大佛、莫高窟等等。应该说这些石匠给我们留下了无穷的文化财产。现代软件工业已具相当规模，很多软件的完成需要的是大兵团作战。一名普通程序员接受编写某一模块的任务后，往往只是写代码，发挥的余地很小。在大项目中，很多程序员只能了解到和自己所编模块相关的很局部的细节，另外还受到开发环境的限制，真的很难体会到自己在从事"艺术"创造，更多的时候是感到自己在从事重体力劳动。有的时候还担心自己苦苦参与的这个项目究竟有没有意义，是不是在同类产品中有竞争力，会不会开发出来以后就因为硬件的发展，操作系统的换代而过时……

我认为编程的工作和石匠比较相似，有技术活，更多的是体力活。不管怎么说，写出一个好软件不是一件容易的事。

这两种想法都有片面性，编程应该说两种属性都有。编程不仅仅是技术，也还是艺术。编程是技术活，才有可能大规模进行，才会有软件工程和软件工厂。也正是编程是艺术，才会有如此多的好产品，让大家如痴如醉。

《我十年的程序员生涯》系列之二：我写BITLOK的这七年

1989年8月，大二暑假，我和王全国合作写了我的第一个正式作品BITLOK 加密软件，主要用来保护软件的知识产权，防止盗版的。当时，他毕业留校了，在校办的一家电脑销售公司工作，我们就是利用晚上和周末时间在他们公司的电脑上完成的产品研发。1991年我写了BITLOK第二个版本，1996年我在休假的时候写了BITLOK 3.0。后来BITLOK市场萎缩了，我就没有再开发了。

在当时，BITLOK小有名气，不少知名的软件公司购买了我们的产品，比如用友、金山等。写BITLOK的时候，没有想过挣多少钱，只是因为自己喜欢。据王全国最近的回忆，写完BITLOK 0.99后，他把公司给50元的加班费给了我。算起来，这是我写BITLOK挣的第一笔钱。没有想到的是，后来BITLOK卖得还不错，我们居然赚了上百万元。这是我人生赚的第一桶金。

附上我在1996年5月在BBS上写的关于BITLOK的开发过程，纪念我十年的程序员生涯。

我写 BITLOK 的这七年 1996年5月写于金山西点BBS

BITLOK 是我和朋友业余开发的加密软件。我参与开发是从八九年开始的，已有七载，BITLOK 也从最初的 0.99 版升到了现在的 3.0 版。对于人生旅程，七年不算长，但作为一个小产品的开发来说，也不算短了。这七年里，我尝遍一个产品开发过程中的酸甜苦辣，借此文叙叙其中滋味。

八七年我上了武汉大学计算机系，从第一门计算机专业课开始我就迷上了电脑，热度远超过以前着迷过的集邮、围棋等。自从学电脑后，我也似乎没有了别的爱好，电脑成了我当时生活中的唯一。我不再拥有宿舍里漫无边际的侃山和图书馆里东逛西看的闲暇，也不再拥有晚自习的宁静和周末电影院的热闹，为了学电脑甚至不惜经常逃课。

我学电脑是从“泡机房”开始的。那个年代，计算机还没有现在这么普及， 计算机系机房 PC 机全部不超过十五台，上机自然紧张。我的解决上机问题的诀窍就是“泡”，每天呆在机房里磨蹭。我最好的运气就是别人不来，有空的机器；如果有人不懂，我也可以借指导之机用一会；实在不行，就坐一边看看热闹。“泡机房”也是一件很痛苦的事，有时候遇到不好说话的机房管理员，死活就是不让你进去。一般想泡机房就必须提前一个小时去在门前排队，武汉的冬天是没有暖气的，非常冷，但机房里又必须穿拖鞋，我们机房旁边就是一个风口，在机房门前穿拖鞋等上一个多小时就已经冻得直哆嗦，但我还是乐此不疲。后来我去得太频繁，以至于后来机房管理员见着我，不问有没有上机票就往外轰。

学电脑的机会就是如此不容易，以至现在电脑随便用的时候，玩游戏仍然觉得有点浪费时间。

一、步入开发旅程

刚开始，我自嘲过 BITLOK，谓之“雕虫小技”

大二的下学期，当时想学的东西都学得差不多了，就有了一种特别强的表现欲望：可不可以写点什么软件，让大家都来用。当时我认为，在国内做软件，一定要掌握中文处理和加密这两项最关键的技术。中文是中国软件开发的障碍，它使中国用户不容易同步享受世界最新的软件成果，同时也是中国软件产业的天然壁垒，一个不是在汉文化环境中成长起来的程序员很难突破这个壁垒，所以中文会保护中国软件产业，也是中国软件的市场和希望所在。加密技术是产品销售的保证，国内盗版严重，不加密的软件当时没有经销商愿意卖。

为了以后写软件比较方便，我考虑写一个加密工具。八九年上半年，我写了一个雏形。后来这个雏形能够成为产品，主要是我认识了合作伙伴王全国。当时，天下居然有这样的巧合，我在写加密软件内核的时候，他正在写加密软件的界面，合作就成了很自然的事情。我们计划花半个月的时候构造一个实际可用的软件。最后我们按时完成了计划，我现在还清楚地记得完成的时间是1989年8月17日。

在这段合作中，工作量非常大，工作非常辛苦，一般要从工作到深夜二三点，就合衣睡在沙发上，第二天别人八点上班，我们必须起床。半个月下来，两个人瘦了一大圈，脏衣服也累积了一大堆。有个礼拜天，我们从早上干到了傍晚，出门吃饭，见到了夕阳，当时大家还开了个玩笑：当我们见到太阳的时候，太阳已经下山了。

虽然我们这次开发只用了半个月的时候，当时我们决定没有想到以后会坚持开发了七年。

产品做完后，我们非常激动，心想该为我们这个开发组取个响亮上口的名字。以前看过一个电影，叫“神秘的黄玫瑰”，说的是一个除暴安良的神秘人物，我们做加密软件就是为了扼制盗版，所以借助这个故事，取名黄玫瑰。我们把产品取名 BITLOK，版本号设定为 0.99，因为这个产品距真正好的版本还有距离。

就这样，BITLOK 0.99 诞生了。

这个版本不算成功，但激起了我开发商品软件的热情和信心，接着开发了几个小产品。当时，我踌躇满志，硅谷英雄的故事时时燃烧着我的胸膛，经常梦想着有一天能创建一个一流的软件公司，满世界都用我们的软件，于是不太屑于开发这些小产品。我自嘲过 BITLOK，谓之“雕虫小技”。

二、重起炉灶

在快乐没有人分享的日子里，我独自完成了 BITLOK 1.0

北京是中国电脑业的圣地。毕业的时候，我对于去北京非常执着，就象飞娥扑火一样。我觉得，北京较之武汉，信息要灵通很多，市场也要大很多。当其他同学选择了深圳和广州，讲述那里的钞票盛况的时候，我没有丝毫的心动。

满怀着干一番大事业的心情，分到了一个研究所，参与很大项目。虽然工作在郊区，工资很微薄，我也不曾在意过，但一直找不到参与大项目的感觉。在那段时间，时间过得非常慢，慢得不知道如何打发。

这个时候，我认识了苏启强，当时他是用友公司的副总经理，他建议我继续开发加密软件。就这样，尽管我不愿意再开发小产品，但没有别的选择，就继续开发 BITLOK 新版。从开发第一个版本到我大学毕业，已经过了两年， 水平有了提高，回头看看过去的产品，决定推倒重写。

这个时候再写软件，比以前麻烦得多，白天要上班，虽然办公室没有多少事可干，但也不能干别的，周末还要到中关村会会朋友。这样，我的时间只有周一到周五的晚上。那个时候，为了节约时间，我经常用小时来安排晚上的日程表。有时如果完不成计划就干通宵。干通宵虽然累，但也有某种精神上的安慰。每每凌晨的时候，万籁俱寂，而我一个人还在电脑前干活的时候，当时有一种极大的精神鼓舞着我：我在用别人睡觉的时候干活。这个时候，嘈杂的电脑风扇和敲键盘的声音就成了悦耳的音乐。

干通宵最深刻的记忆是有次凌晨四点，程序写完的时候，存盘时死机了，把备份的文件写成了零字节，而我第二天必须给人演示这个程序。我已经不可能把整晚上的工作全部重写，当时我都呆了，不知道说什么好。同宿舍的朋友醒了，帮我从硬盘里的第一个扇区找起，花了两个小时，全部找回来了。我那个朋友后来开玩笑说我当时快哭出来了。

那个时候的辛苦由想可知，由于刚开始工作，不好意思迟到，只能勉强自己少睡点。但我面临的最大痛苦不是苦累，也不是报酬太低，而是快乐没有人分享。每每我遇到一个难关，不会有人帮忙解决；花费很大的力气解决的时候，高兴得手舞足蹈，也没有人分享。“独乐乐不如与众同乐”，在那段光阴，想“与众同乐”都不可能，只有“独乐乐”。这是多么悲哀！

在快乐没有人分享的日子里，我终于完成了 BITLOK 1.0。

作为开发产品，如果没有用户和朋友的支持，这是非常可悲的事，但一个开发者只有勇于寂寞、甘于寂寞，也可能开发出好的产品。这个版本的软件后来被不少软件公司选用，如用友、超想、金山等等，BITLOK 加密后的软件在超过一百万台的计算机上使用过。这是最令我非常欢心鼓舞的事。

三、真正的商品软件

软件商品化，光有技术是不够的

为了实现开发大软件的梦想，我义务反顾地加盟了金山软件，同时也邀请了过去的伙伴们一起加入。在开发大型软件（这个软件就是后来的“盘古组件”中的一部分）之余，BITLOK 的开发也只能是业余的。

在金山友爱的环境里，不少的同事协助我完成了不少工作，更值得提起的是，完成一个版本，同事就来试探解密，发现问题再告诉我，我再完善，如此多次，最后才定型。BITLOK 1.2 就是依靠集体的力量开发完成的。

这个时候 BITLOK 已经是一套很完善的商品软件，但从来没有作为一套 真正的商品软件在货架上销售过。BITLOK 从技术上讲比较成熟了，但从市场上讲，等于还是一个实验室的作品。九三年，有个朋友有兴趣推销，我坚持认为 BITLOK 是一个业余产品。后来在这个朋友再三的劝说下，BITLOK 才有机会摆在货架上。这个朋友非常尽心，产品宣传和技术服务都下了很大的功夫，BITLOK 很快就赢得了不少客户。

BITLOK 在我们的技术加上这位朋友的宣传和服务，成为了一个真正的商品。如果一个产品没有市场宣传、销售和售后服务等多项保证，就不是一个真正的商品软件。如果没有那个朋友非常下功夫的推广，BITLOK 永远也成不了真正的商品软件。对于这位朋友，我总存有很多感激之情。

显然，软件商品化，光有技术是不够的。

四、承诺永恒

产品不仅属于开发者，更属于用户

以后几年的开发中，BITLOK 一直坚持开发，出了一系列的版本，已经有不少的用户在使用，他们提出了不少好的建议，我们也坚持把他们的意见综合到产品中去。这样，BITLOK 也更受用户欢迎。从这里我得到一个结论，产 品是开发者和用户合作的产物，产品不仅属于开发者，更属于用户。如果说 BITLOK 比同类软件好的话，就是在采纳用户意见方面。

BITLOK 已经取得了一些成绩，但我们冷静地分析过加密软件的市场，发现几个方面的问题：一、加密软件只有开发者才用，市场很小，整个市场每年不到一千套，作为业余兴趣，还能接受，作为公司的开发项目的话，并不合适；二、随着软件市场的繁荣，国内有些软件开始试探不加密销售的方法，这是软件市场发展的趋势。不少朋友认为加密软件不用做了。

我也非常困惑：到底还做不做？

不少知道我开发加密软件的朋友，经常告诉我一些新的解密方法和解密工具，老用户也在继续打电话询问新版本的开发情况和提出修改意见。这个时候，我感到了很大的压力：产品也属于用户，不是我想停就可以停得了的。如果不能成为公司的开发项目，那就继续作为兴趣开发好了，只不过是我自己更辛苦点。不管什么说，BITLOK 还有很多用户需要升级维护。至于未来市场的发展 来说，还有一个相当长的过程。再说，就是在美国，还是有不少的专业加密软件。

过去我一直认为 BITLOK 是一个小产品，是凭兴趣开发。当 BITLOK 的背后有了这么多用户的支持，我无法认同自己以前的观点，这些用户使我感到压力，也多了很多责任感。不管有没有经济效益，我决心写一个全新的 3.0，彻底解决过去用户提出的各种问题，让过去的用户有一次升级的机会。

今年来，我一直希望有整块时间来重写自己的程序，但自己的日常工作非常繁重。好不容易，才抽出几个月的时间，在不少朋友的帮助下，重写了全部的代码。

在原有的基础上修修补补，已经不是办法，在多年的修改过程中，BITLOK 已经超过了三万行代码。作为一个业余的程序，已经不算短了，也很难修改。但全部重写自己的程序，又要有很大的勇气。在原有经验的基础上，使用了一些突破的技术，我还是花了很大的心血写完了 BITLOK 3.0。不管 BITLOK 3.0 写得如何，我尽心了。

我想，如果 BITLOK 还有人用，我就肯定会花时间来维护；如果没人用了， 也就到了“寿终正寝”的时候，我也该“洗手”了。

《我十年的程序员生涯》系列之三：阳光灿烂的日子

惨痛的大学创业失败的经历

1987年我上了武汉大学计算机系。武大是国内最早一批实施学分制的大学，只要修完一定的学分就可以毕业。刚上大学，我对自己要求比较严，就开始选修了不少高年级的课程。仅用了两年时间，我就修完了所有学分，甚至完成了大学的毕业设计。（关于如何两年修完全部课程，不少大学生非常关心，我以后会详细介绍。）

虽是速成，我的成绩还是不错的。当年《PASCAL程序设计》课程的作业，老师觉得非常出色，选作了下一版教材的示范程序。据后来的师弟们说，我是系里二十年来拿过《汇编语言程序设计》满分成绩的仅有两个学生之一。那时，我酷爱写程序，已经在老师实验室“泡”了一年多，成了各个实验室的“老油条”。

读完两年大学，我已经不满足于校园生活，准备闯荡江湖了。当年的游侠，必备如下的装备：一辆破自行车和一个破包，包里至少要装两盒磁盘及三本很厚的编程参考书。武大樱园宿舍到电子一条街，距离并不远，但走路需要四五十分钟，自行车成了必须的装备，新自行车招贼，所以最好是辆“破”自行车。当年最好的电脑是286，内存也只有1M。对于一个高手来说，所有常用软件必须自备，至少需要20张软盘。编译工具里没有编程接口资料，也没有电子版的图书，只好常备几本很厚的编程资料。那时的书质量不高，内容也不全，还常常有很多错误，至少需要三本对照着看。背着三本很厚很沉的书跑来跑去，肯定不是一件舒服的事情。就是那个时候，我下定了决心，要写一本没有错误、内容全面的编程资料书，让所有程序员只带一本书就可以了。这本书就是我和同事1992年合著的《深入DOS编程》。

就这样，我骑着破自行车，背着装满磁盘和参考书的大包，开始闯荡武汉电子一条街。

刚出道时，我的想法比较简单，只要能学东西，干什么都可以，赚不赚钱不重要。我对各种新生事物都抱着非常浓厚的兴趣。接下来的两年，涉猎之广，令我自己今天也很惊讶。我写过加密软件、杀毒软件、财务软件、CAD软件、中文系统以及各种实用小工具等，和王全国一起还做过电路板设计、焊过电路板，甚至还干过一段“黑客”，解密各种各样的软件。两年混下来，各家电脑公司老板都成了熟人，他们有任何技术难题，都愿意找我帮忙。这样，我成了武汉电子一条街的“名人”。

黄玫瑰小组

1989年5月，我在电子一条街上认识了王全国，他在一家校办的卖电脑的公司里负责技术支持。很快，这位比我高三级、年长四岁的留校老师成了我最好的朋友，我们的友谊一直延续到今天，现在他在金山，任副总裁兼CIO。

当时他想做加密软件，正在做一个加密软件的界面，而我正好在写加密软件的内核。我们俩约定暑假合作写款加密软件。八月份正是开始，我们两个人大约用了两周时间，没日没夜的辛苦，完成了所有编码、测试、界面设计以及说明书等，这款加密软件就完成了。

当时正在放映电影《神秘的黄玫瑰》，王全国就建议以“黄玫瑰小组”（Yellow Rose）来署名我们的作品。就这样，黄玫瑰小组诞生了。以后我们在自己的作品里面，经常用 “馈人玫瑰之手，历久犹有余香”这句话作为标准签名档。 　　

BITLOK发布后，获得了同行不少的赞誉，“黄玫瑰小组”也开始有了点名气。

“反病毒专家”

1989年底，计算机病毒刚刚在国内出现，就引起了我极大的兴趣。为了解决学校机房染毒的问题，我和同学冯志宏合作开发出了《免疫90》，这是我写的第二款商业软件。

回忆起当时的合作，冯志宏说：“当时病毒流行来，就起了念头要做一个杀毒软件，两个人都有这个想法，就有合作啦。当时的条件并不好，我们在外面的一个公司找了一台机器上机，两个人分工合作开发程序，因为寒假自由时间比较充裕，就选择了在寒假进行开发。武汉的冬天特别冷，每天我们都从武大骑车到那个公司去上机，风雪无阻，脚也生了冻疮，放假时食堂吃饭不方便，就经常自己动手煮波纹面，直到几年后雷军还在提‘冯志宏煮的波纹面很好吃’。”

免疫90是用PASCAL写的，最终的版本可以查、解当时发现的所有病毒。我现在还对这个程序记忆犹新：这个杀毒软件具备病毒免疫功能，如果染上病毒，该程序可以像抖落身上灰尘一样把病毒清除；还做到了样本库升级和在英文环境下英文显示，在中文环境下中文显示；用户甚至可以用文本方式手工增加病毒库。这些功能今天看来没有什么，但大家想想这是1989年底我们的作品。

免疫90售价260元一套，上市后在武汉就卖出了几十套，我们每人赚了好几千元。在老师推荐下，免疫90获得了湖北省大学生科技成果一等奖。我在《计算机世界》等刊物上发了很多篇关于病毒的文章，成了当时小有名气的“反病毒专家”；最让我难忘的是，还在学术刊物《计算机研究与发展》上发表一篇学术论文，并入选第一届青年计算机大会论文集。当时，湖北省公安厅还专门请我讲课，讲反病毒技术。

1990年，随着防病毒市场逐步开始启动，公安部介入了反病毒软件的研发及产品管理。我没有正式从大学毕业，觉得写杀毒软件麻烦太多了，就暂停了免疫90的后续研发。

“开放源代码”

我还与冯志宏合作开发过一个共享软件RI（RAMinit，清内存的小工具）。当时RI很流行。之所以能够流行，是因为当时电脑的内存很小，在运行程序多了之后会导致系统速度变得很慢，而有些软件则可能因为内存被其他资源占用而无法运行，这时候就需要重启电脑。RI执行以后驻留内存，然后随时可以通过可自定义的热键（默认同时按下左Ctrl和右Ctrl）来清除当前的环境或正在执行中的程序，回到驻留RI时的DOS提示符状态下。为了让更多的用户免收频繁重启的痛苦，我决定把这款工具软件完全免费。

这个产品对于程序员调试程序非常方便。开发软件的过程中，总存在很多死机的 bug, 需要频繁重启电脑。使用RI可以提高程序员的效率。很快，RI在当时程序员也几乎是人手一份的必备工具。1992年底，我花了整整三天时间重写了RI，新版的RI 2.0功能更为强劲。为了让更多的程序员来帮我修改完善，我公布了所有的源代码。看来RI也算国内最早一批开放源代码的免费软件了。

黑客生涯

1990年初，我在一个朋友那用了WPS汉卡，当时就被震住了。界面易用美观，更强的是打印结果可以先模拟显示出来。署名是香港金山公司求伯君，觉得这个“香港”软件写得真好。由于当时的电脑存贮和运算能力不足，WPS软件需要一块价值不菲的汉卡支持。我特别想买套来用用，但买一套需要2000多元，这在当时是一个天文数字。没有办法，我决定把WPS解密，并移植到普通电脑上直接使用。

这可不是件容易的事情，我几乎有两周没怎么睡觉，终于完成了。在使用过程中，我又在原来的基础上做了一些增强和完善，不少朋友觉得很好用。于是，我解密的WPS版本成了国内最流行的WPS版本了。因为这个渊源，我后来认识了求伯君。

我成功破解过不少软件后，成了当时圈子里面几大解密高手之一。有次一个朋友告诉我，《自然码》加密做得很牛。我和王全国就着手解密《自然码》，没过多久就搞定了。但研究完后，觉得自然码的代码写得非常好，越研究就越佩服自然码的作者周志农。后来我到北京，第一个想认识的牛人就是周志农。

失败的大学创业经历

我在图书馆看了一本《硅谷之火》，深深被乔布斯的故事吸引。八十年代是乔布斯的年代，他是全世界的IT英雄，当年的影响力绝不亚于今天。九十年代初，连盖茨都说，他只不过是乔布斯第二而已。在电子一条街打拼一段时间后，自我感觉良好，就开始做梦：梦想写一套软件运行在全世界每台电脑上，梦想办一家全世界最牛的软件公司。于是，下面的故事就是这样开始了。

那是1990年七八月，大三暑假。王全国有个同事，和他的一个朋友想办家公司，拉我和王全国入伙。他们俩人负责市场销售，我和王全国负责技术和服务，股份四个人平分。我和王全国对自己的技术相当自信，他们俩也对自己的销售能力非常自信，好象“天作之合”，我们几乎没有犹豫就答应了。我当时想，乔布斯、盖茨、戴尔就是大学创业成功的，我为什么不可以？想到这些，顿时热血沸腾，脑子晕晕的。今天回想起来觉得好奇怪，我们好象根本就没有讨论过，开公司谁投钱，开张后做什么，靠什么赚钱等等实际问题。真的是“人有多大胆，地有多大产”。

公司取名为三色Sunsir，我们希望红黄蓝三原色创造七彩的新世界，放飞我们创业的梦想。我们四个人都没有什么钱，也没有找人投资，最后还是我帮公司拿了第一张单子赚了几千元，才开始启动了。

刚开始，租用了珞瑜饭店103房间作为办公室。我们什么赚钱就做什么，没什么套路。每天忙得热火朝天，白天跑市场销售，晚上回来做开发。后来找了一个方向，做仿制汉卡。办公室十几平方米，放了桌子和电脑，就没什么地方。我们晚上基本不回宿舍，睡觉的时候五六个人就直接躺在办公室里。实在找不到地方躺的人，就只能坐在电脑前干活了。不久，李儒雄加入了我们的团队。他也是一个很能干的人，后来他参与创办了连邦软件，曾任连邦软件总裁。

没过多久，我们仿制汉卡的技术就被人盗用了，他们一次做的量比我们大，卖的价钱也比我们便宜，这个产品几乎没挣到什么钱。看起来我们的团队也很强大，公司人最多的时候有十四个人，业务范畴也挺宽的，卖过电脑，做过仿制汉卡，甚至接过打字印刷的活。实际上，帐上基本没什么钱，连吃饭都是个问题。有个兄弟吹牛说他麻将打得好，自告奋勇去和食堂师傅打麻将，真的赢了一大堆饭菜票。后来实在没钱的时候，我们就派他去打麻将赢饭菜票。我们就是这样过日子的。

还有件很烦心的事，就是四个股份相同的股东，谁做董事长，谁说了算。我当年二十岁刚出头，不想掺和这样的事情，但他们好几次把我从武大的教室里面叫出来开会，一开就是一通宵。短短几个月时间，董事长改选了两次。和所有创业公司一样，中间还发生过好多好多事。

高涨的创业热情被残酷的现实一天一天消磨，我开始思考一个问题：作为一个大四的学生，我是否具备创业所需要的能力？琢磨了好几个晚上，我提出了散伙。那是冬天的一个星期天，大家同意了我和王全国退出，我们分了一台286、一台打印机和一堆芯片，就离开了。虽然我们一起创业只有半年多时间，回想起来过去的事情历历在目，觉得有一个世纪那么漫长。

经过了创业的煎熬，回到学校，心里轻松极了，一个人走在武大的樱花路上，觉得阳光灿烂。我的大学创业过程就这样惨淡收场了。我觉得，人就是在挫折和失败中成长的。正因为这次失败，我对自己的能力有了清醒的认识，也为未来的发展做好了脚踏实地、一步一步干的心理准备。

大学四年很快就过去了。 我不顾一切来到了中国IT的中心北京，闯荡京城的故事就这样开始了。